---
layout: post
title:  "Unreal Engine Actor에 대해서.."
date:   2018-04-05
desc: "Unreal Engine에서 사용하고 있는 Actor Class에 대한 생각과 고민에 대한 블로깅"
keywords: "Actor,Unreal,UnrealEngine,GameProgramming"
categories: [Unreal]
tags: [Actor,Unreal,UnrealEngine]
icon: icon-html
---
# 액터의 정의
월드는 언리얼에서 제공하는 한 프로젝트의 구성 공간을 의미하며, 프로젝트당 한개만 존재한다.

## 액터 : 월드를 꾸며주는 모든 컴포넌트 또는 리플리케이션의 단위
그러므로 액터의 직렬화를 통해서 네트워크 데이터 동기화도 가능
언리얼 엔진은 모든 단위를 액터로 통제한다.
* 리플리케이션(Replication) : 네트워크 게임에서 서로 동기화하는 작업

* 레벨 : 게임에서의 맵을 표현하는 언리얼엔진의 단위
* 스폰 : 월드(또는 레벨)에 액터를 실시간으로 추가하는 행위 / 월드 상에 액터 클래스를 전달받아서 액터 클래스에 맞는 새로운 오브젝트를 만드는 행위
* 박스 트리거 : 특정 지점에 캐릭터가 진입할 경우 이벤트를 발생시킬 수 있는 지점을 만드는 액터

## 기초적인 액터 개념에 대해서 살펴보자

* 액터 클래스
 - 레벨에 배치되거나 스폰 될 수 있는 객체의 기본 클래스.
 - 액터 내부에는 액터의 이동 방법, 렌더링 방법 등을 제어하는 데 사용할 수 있는 ActorComponents Collections가 포함되어 있다.
 - 컨텐츠 브라우저에서 우리가 원하는 커스텀 액터 클래스를 만들 수 있다.
 - 개별적인 에셋으로 존재하거나 엔진에 내장되어 있다.
 - 플레이 중 네트워크에서 속성 및 기능 함수 호출을 복제하는 기능도 포함되어 있다.
* 액터 오브젝트
 - 액터 클래스를 월드에 생성한 액터 인스턴스를 지칭함.
 - 액터 오브젝트는 월드 아웃라이너 탭에서 생성됬는지 확인할 수 있다.
 - 액터 오브젝트는 Level Asset에 나열되서 저장된다.
* 블루프린트 클래스
 - 부모 클래스->선택한 클래스를 상속받는 액터 클래스를 만든다.
 - 부모 클래스의 최상위 클래스는 액터 클래스이다.
* Pawn
 - 액터를 상속 받아서 만든 클래스
 - 플레이어나 AI가 제어할 수 있는 모든 액터의 베이스 클래스.
 - 월드 내 플레이어나 AI 개체에 대한 물리적 표현.
 - 플레이어의 시각적인 모습 뿐만 아니라, Collision이나 기타 물리적 반응과 같은 측면에서 월드와의 상호작용 방식을 규정.
 - 게임 내 플레이어의 물리적 위치, 방향등을 나타냄.
 - Controller와 Pawn은 1:1 대응 관계.(무슨 일이 있어도 각 Controller는 하나의 Pawn만 제어한다.)
 - 게임 플레이 도중 스폰된 Pawn이 자동적으로 Controller에 Possess되지 않는다.
* Character
 - Pawn을 상속 받아서 만든 클래스
 - 걸어다닐 수 있는 능력을 지닌 특수 유형 Pawn.
* Player Controller :
 - 클라이언트의 느낌을 많이 받음
 - 사용자의 키 입력을 받는다.
 - UI 처리를 담당하는 클래스
 - 클라이언트에서 매 프레임마다 검사/체크 하는 로직을 구현하기 좋음
 - 클라이언트의 메인 클래스
 - 플레이어 컨트롤러가 Pawn을 조종한다.(1:1 대응 관계)
* 컴포넌트
 - 언리얼엔진은 엔진의 기능을 컴포넌트 단위로 액터에게 제공해준다.
 - 액터는 기능별로 존재하진 않음. 기능이 컴포넌트
 - 포인트라이트 액터에는 포인트라이트 컴포넌트만 들어가있는 액터
 - 기능이 컴포넌트로 구분이 되어있는 것
 - 하나의 액터 안에 여러개의 컴포넌트를 조합해서 나만의 액터를 만들 수도 있음.
 - 액터 안에서 서로의 컴포넌트들이 상호작용을 이루게 됨.
   > 언리얼에서 하는 코딩작업은 이벤트 중심의 게임 동작

* 스태틱 매쉬(Static Mesh)
 - 애니메이션 되지 않는 매쉬들.
 - 비디오 메모리에 캐시되고 그래픽 카드에 렌더링할 수 있는 폴리곤 세트로 구성되는 지오메트리 조각
 - 비디오 메모리에 저장되기 때문에 위치, 방향, 크기를 조절할 수는 있지만, 어떤식으로든 그 버텍스를 움직일 수는 없다.
 - 레벨의 월드 지오메트리를 만드는 데 쓰이는 기본 단위
* 버텍스(Vertex)
 - 하나의 '점'
 - 정점이라 하며, 3D의 가장 기본단위
 - 2D의 포인트와 대응되는 개념이지만, 정점은 위치, 색상, 법선 등 다양한 정보를 담고 있다.
  * 버텍스와 포인트의 차이
    - 포인트는 X, Y 좌표값만 가지고 있지만, 버텍스는 위치, 색상, 법선 등의 다양한 정보를 가지고있다.
* 폴리곤(Polygon)
 - 최소의 면단위 (최소 3개의 버텍스가 모여 만들어지는 하나의 면을 '폴리곤'이라고 한다.)
* 메쉬 (Mesh)
 - 폴리곤들이 모이면 최소한 3차원 공간상의 면을 만든다.
 - 폴리곤들이 모여 만들어진 3차원 공간산의 물체(Object) 이다.
* 사운드 웨이브 : 웨이브 파일(.wav)
* 사운드 큐 : 웨이브 파일을 몇개를 받아서 옵션을 걸어줄 수 있다.(여러개의 웨이브 파일을 한군데 묶는 기능)
* Collision
 - 물리학에서 두 물체가 서로의 운동에 간섭하는 현상을 말한다.
 -  언리얼 엔진에서는 액터와 액터 간의 충돌 현상을 처리하는 방식에 대해서 설정할 수 있다.
 - 단순 컬리전과 복합 컬리전 두가지로 존재한다.
 - 스태틱 메시 에디터에서 세팅 옵션에 Collision Complexity(충돌 복잡도) 세팅에서 원하는 값을 세팅할 수 있다.
 - 컬리전 옵션으로는 총 세가지가 존재한다.
 - Default : 기본 - 단순 컬리전 요청이 단순컬리전을, 복합 요청은 복합 컬리전을 사용하도록 하는 '기본' 동작.
 - UseSimpleAsComplex : 단순을 복합으로 사용 - 복합 쿼리 요청시에도 엔진은 단순 모양에 대한 쿼리를
 계속, 기본적으로 트라이메시를 무시합니다. 트라이메시를 구울 필요가 없기에 메모리가 절약되고, 컬리전 지오메트리가
 단순해 지면 퍼포먼스가 향상될 수도 있습니다.
 - UseComplexAsSimple : 복합을 단순으로 사용 - 단순 쿼리 요청시에도 엔진은 복합 모양에 대한 쿼리를 계속,
 기본적으로 단순 컬리전을 무시합니다. 이를 통해 물리 시뮬레이션 컬리전에 트라이메시를 사용할 수 있습니다. 참고로
 UseComplexAsSimple 사용중인 경우 오브젝트 시뮬레이션은 불가능하나, 다른 시뮬레이션(단순) 오브젝트와의 충돌은 가능합니다.
* Construction Script : 새로운 액터 오브젝트를 만들 때 딱 한번 호출되는 함수. / 초기화

## 액터 이벤트

* BeginPlay : 게임이 시작 될 때, BeginPlay가 정의가 된 액터들은 딱 한번만 호출한다.(초기화)
* Construction Script : BeginPlay와 비슷하지만, 이 함수는 액터를 직접 배치할 때와 디테일의 값을 변경할 때 호출된다.(게임이 실행될 때는 호출하지않음.)
동적 스폰을 통해 생성할 때는 Construction Script -> BeginPlay가 호출된다.

* Tick : 게임 시뮬레이션을 한번 돌 때마다 호출되는 함수. 지속적으로 값을 바꾸는 작업을 할 때 사용.
- Tick 이벤트 : 틱당 계속 호출되는 이벤트
- 60 프레임 : 1초에 60번 계산을 한다.

* End Play : 액터가 삭제 될 때 호출되는 이벤트
EndPlayReason : 액터가 삭제되는 이유

* Collision OnComponent Begin Overlap : 액터가 충돌이 일어나는 시점에 발생하는 이벤트
* Collision OnComponent End Overlap : 액터가 충돌이 끝난 시점에 발생하는 이벤트

* ActorBeginOverlap : 내가 가지고 있는 하위 컴포넌트 중에 begin overlap이 발생하면, 같이 호출되는 이벤트
